# 基础理论

良好的设计恰到好处，可以预见的扩展才是真的扩展。

## 1.面向过程和面向对象

## 1.1接口和抽象类
**面向接口编程：** 基于接口而非实现编程 Program to an interface, not an implementation
字面意思是接口，比如java 里面的interface，真实意思是面向抽象编程，如java里面即包含interface 也包含abstract class

## 2. 设计原则

### 1.1 单一职责

Single Responsibility Principle，缩写为 SRP

A class or module should have a single responsibility  一个类或模块应该只有一个职责或完成一个功能

定义类的职责是否单是一件很主观的事情，所以关键是看创建类的时候类定义的职责是啥。

在项目开始阶段，就可以识别到一些比较明显类别，比如用户管理、角色管理，就不应该放在一起，应该分开

一些不好识别的，如用户基本信息、用户登陆信息等，项目初期可能是放在一起的，但是随着项目的发展，应该在合适的时候把大类拆分为多个小类。

如果某些类应该逻辑非常复杂导致方法很多、代码行数很多，也可以考虑拆分，把职责拆分更细，毕竟职责最细可以到方法级

### 1.2 开闭原则

 Open Closed Principle，简写为 OCP。

英文描述是：software entities (modules, classes, functions, etc.) should be open for extension , but closed for modification  软件实体（模块、类、方法等）应该“对扩展开放、对修改关闭”

不改变接口原有逻辑，就是符合开闭原则

仅仅在实体类中增加字段，并不会改变原有逻辑，符合开闭原则

**方法请求参数设计为实体类，而非简单的字段是很重要的**

### 1.3 里式替换

**定义**：子类对象（object of subtype/derived class）能够替换程序（program）中父类对象（object of base/parent class）出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为（behavior）不变及正确性不被破坏。

子类重写父类接口的时候，不改变父类接口逻辑——父类接口单元测试，子类也能够跑通

```
public class parent{
	public void print(Integer a,Integer b,Integer c){
			return a+b;
	}
}

public class son extends parent{
	@Override
	public void print(Integer a,Integer b,Integer c){
			return c==null?a+b:a+b+c;
		}
}
```

本例子符合里式替换原则

### 1.4 接口隔离

不强制让调用方依赖不需要的接口

### 1.5 控制反转、依赖反转、依赖注入

**控制反转(IOC):**常规由程序员手动写流程实现业务，控制反转是由框架控制流程，程序员只需要实现其中一部分代码。

eg：web项目，程序员只需要实现controller，不需要写main函数，main函数由tomcat负责

**依赖注入(DI)：**类中的属性(依赖)，不通过new的方式生成，而通过构造器、函数等其他方式传入。

```
MessageSender sender = new SmsSender(); //创建对象 
Notification notification = new Notification(sender);//依赖注入
```

**依赖注入框架（DI Framework）:**协助完成依赖注入功能，完全不需要手动new，如spring的@Autowire、@Resource

**依赖反转原则（DIP）**高层模块不依赖低层模块，它们共同依赖同一个抽象。抽象不要依赖具体实现细节，具体实现细节依赖抽象。

### 1.6 KISS 原则、YAGNI 原则

**KISS 原则 :**

Keep It Simple and Stupid.

- 不要使用同事可能不懂的技术来实现代码。比如前面例子中的正则表达式，还有一些编程语言中过于高级的语法等。
- 不要重复造轮子，要善于使用已经有的工具类库。经验证明，自己去实现这些类库，出 bug 的概率会更高，维护的成本也比较高。
- 不要过度优化。不要过度使用一些奇技淫巧（比如，位运算代替算术运算、复杂的条件语句代替 if-else、使用一些过于底层的函数等）来优化代码，牺牲代码的可读性。

**YAGNI 原则:**不要做过度设计，没有用到的就不要留在代码里面，例如maven中去掉无用的依赖等

### 1.7 DRY 原则（Don’t Repeat Yourself）

**实现逻辑重复:**方法含义不同，但是代码相同，也不一定违反DRY。

```
check username()
check password()
由于目前业务，两个字段校验完全一致，但是并不违反DRY原则
```

**功能语义重复**:方法名不同，代码也不同，但是功能相同，也违反DRY，应该只保留其中一个

**代码执行重复:**某个方法在一个流程里面重复调用，eg

```
login(String username){
checkUsernameIsNotNull();
getUser(username);
}
getUser(String username){
checkUsernameIsNotNull();
}
```

**代码复用性今天，我们讲到提高代码可复用性的一些方法，有以下 7 点。**

- 减少代码耦合
- 满足单一职责原则
- 模块化
- 业务与非业务逻辑分离
- 通用代码下沉
- 继承、多态、抽象、封装
- 应用模板等设计模式

### 1.8迪米特法则（LOD）

帮我们实现代码的“高内聚、松耦合”

**不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口（也就是定义中的“有限知识”）**

例如工具类，不能依赖某个具体类，因为工具类不该有直接依赖的具体类

基于最小接口而非最大实现编程，只依赖有限接口

